---
layout: post
title: 处理器架构
categories: [pc]
description: 
keywords: 
topmost: false
---

* TOC
{:toc}

## CISC

CISC（Complex Instruction Set Computer，复杂指令集计算机）是一种微处理器指令集架构（ISA），每个指令可执行若干低阶操作，诸如从内存读取、储存、和计算操作，全部集于单一指令之中。CISC特点：

* 指令系统庞大，指令功能复杂，指令格式、寻址方式多；
* 绝大多数指令需多个机器周期完成；
* 各种指令都可访问存储器；
* 采用微程序控制；
* 有专用寄存器，少量；
* 难以用优化编译技术生成高效的目标代码程序；

在CISC指令集的各种指令中，大约有20%的指令会被反复使用，占整个程序代码的80%。而余下的80%的指令却不经常使用，在程序设计中只占20%。

## RISC

RISC（Reduced Instruction Set Computer，精简指令集计算机）对指令数目和寻址方式都做了精简，使其实现更容易，指令并行执行程度更好，编译器的效率更高。它能够以更快的速度执行操作。现在的RISC指令集也达到数百条，运行周期也不再固定。RISC设计的根本原则—针对流水线化的处理器优化。RISC特点：

* 统一指令编码（例如，所有指令中的op-code永远位于同样的位元位置、等长指令），可快速解译；
* 泛用的暂存器，所有暂存器可用于所有内容，以及编译器设计的单纯化（不过暂存器中区分了整数和浮点数）；
* 单纯的寻址模式（复杂寻址模式以简单计算指令序列取代）；
* 硬件中支援少数资料型别（例如，一些CISC电脑中存有处理字节字串的指令。这在RISC电脑中不太可能出现）。
-　所有计算都要在寄存器中完成。而寄存器和内存的通信则由单独的指令完成。
* 有非常多的通用寄存器，并采用了重叠寄存器窗口和寄存器堆等技术使寄存器资源得到充分的利用。

**[区别]**：

CISC和RISC是当前CPU的两种架构。它们的区别在于不同的CPU设计理念和方法。早期的CPU全部是CISC架构，它的设计目的是用最少的机器语言指令来完成所需的计算任务。它们的差异主要有：

1. 指令系统：RISC设计者把主要精力放在那些经常使用的指令上，尽量使它们具有简单高效的特色。对不常用的功能，常通过组合指令来完成。因此，在RISC机器上实现特殊功能时，效率可能较低。但可以利用流水技术和超标量技术加以改进和弥补。而CISC计算机的指令系统比较丰富，有专用指令来完成特定的功能。因此，处理特殊任务效率较高。

2. 存储器操作：RISC对存储器操作有限制，使控制简单化；而CISC机器的存储器操作指令多，操作直接。

3. 程序：RISC汇编语言程序一般需要较大的内存空间，实现特殊功能时程序复杂，不易设计；而CISC汇编语言程序编程相对简单，科学计算及复杂操作的程序社设计相对容易，效率较高。

4. 中断：RISC机器在一条指令执行的适当地方可以响应中断；而CISC机器是在一条指令执行结束后响应中断。

5. CPU：RISCCPU包含有较少的单元电路，因而面积小、功耗低；而CISCCPU包含有丰富的电路单元，因而功能强、面积大、功耗大。

6. 设计周期：RISC微处理器结构简单，布局紧凑，设计周期短，且易于采用最新技术；CISC微处理器结构复杂，设计周期长。

7. 用户使用：RISC微处理器结构简单，指令规整，性能容易把握，易学易用；CISC微处理器结构复杂，功能强大，实现特殊功能容易。

8. 应用范围：由于RISC指令系统的确定与特定的应用领域有关，故RISC机器更适合于专用机；而CISC机器则更适合于通用机。

## x86

x86或80x86是英特尔首先开发制造的一种微处理器体系结构的泛称。该系列较早期的处理器名称是以数字来表示，并以“86”作为结尾，包括Intel 8086、80186、80286、80386以及80486，因此其架构被称为“x86”。成为了个人电脑的标准平台

x86架构于1978年推出的Intel 8086中央处理器中首度出现，它是从Intel 8008处理器中发展而来的，而8008则是发展自Intel 4004的。8086在三年后为IBM PC所选用，之后x86便，成为了历来最成功的CPU架构。

8086是16位元处理器；直到1985年32位元的80386的开发，这个架构都维持是16位元。接着一系列的处理器表示了32位元架构的细微改进，推出了数种的扩充，直到2003年AMD对于这个架构发展了64位元的扩充，并命名为AMD64。后来Intel也推出了与之兼容的处理器，并命名为Intel 64。两者一般被统称为x86-64或x64，开创了x86的64位时代。

x86架构是重要地可变指令长度的CISC。字组（word, 4字节）长度的内存存取允许不对齐内存位址，字组是以低位字节在前的顺序储存在内存中。向后相容性一直都是在x86架构的发展背后一股驱动力量。但在较新的微架构中，x86处理器会把x86指令转换为更像RISC的微指令再予执行，从而获得可与RISC比拟的超标量性能，而仍然保持向前兼容。

X86指令集只有8个通用寄存器。所以，CISC的CPU执行是大多数时间是在访问存储器中的数据，而不是寄存器中的。这就拖慢了整个系统的速度。

## ARM

ARM架构（进阶精简指令集机器（AdvancedRISC Machine），是一个32位RISC处理器架构，广泛地使用在许多嵌入式系统设计。由于节能的特点，ARM处理器非常适用于移动通讯领域，符合其主要设计目标为低耗电的特性。

ARM采用的RISC体系最大特点是指令长度固定，指令格式种类少，寻址方式种类少，大多数是简单指令且都能在一个时钟周期内完成，易于设计超标量与流水线，寄存器数量多，大量操作在寄存器之间进行，因此有较快运行速度。

ARM指令集的特点：

* 体积小，低功耗，低成本，高性能；
* 支持 Thumb（16位）/ARM（32位）双指令集，能很好的兼容8位/16位器件；
* 大量使用寄存器，指令执行速度更快，大多数数据操作都在寄存器中完成；
* 寻址方式灵活简单，执行效率高；
* 指令长度固定，流水线处理方式

## MIPS

MIPS架构（无内部互锁流水级的微处理器，Microprocessorwithout Interlocked Pipeline Stages），是一种采取精简指令集的处理器架构，1981年出现，由MIPS科技公司开发并授权，广泛被使用在许多电子产品、网络设备、个人娱乐装置与商业装置上。其机制是尽量利用软件办法避免流水线中的数据相关问题。它最早是在80年代初期由斯坦福大学Hennessy教授领导的研究小组研制出来的。MIPS公司的R系列就是在此基础上开发的RISC工业产品的微处理器。这些系列产品为很多计算机公司采用构成各种工作站和计算机系统。

MIPS是出现最早的商业RISC架构芯片之一。MIPS的系统结构及设计理念比较先进，强调软硬件协同提高性能，同时简化硬件设计。

**[ARM与MIPS对比]**：

MIPS架构的优势：

1. MIPS支持64bit指令和操作，ARM目前只到32bit。

2. MIPS有专门的除法器，可以执行除法指令。

3. MIPS的内核寄存器比ARM多一倍，所以同样的性能下MIPS的功耗会比ARM更低，同样功耗下性能比ARM更高。

4. MIPS指令比ARM稍微多一点，稍微灵活一点。

5. ARM很昂贵，而且不能随意自行更改内核。而MIPS就要开放的多了。

MIPS架构的不足：

1. MIPS的内存地址起始有问题，这导致了MIPS在内存和cache的支持方面都有限制，现在的MIPS处理器单内核面对高容量内存时有问题

2. MIPS今后的发展方向是并行线程，类似INTEL的超线程，而ARM未来的发展方向是物理多核，目前看来物理多核占优。由此来看，我国的龙芯向多核发展还是颇具远见的。

3. MIPS虽然结构更加简单，但是到现在还是顺序单发射，ARM已经进化到了乱序双发射，甚至NV的丹佛已经是乱序三发射了。
