---
layout: post
title: 扬声器参数
categories: [硬件]
description: 
keywords: 
topmost: false
---

* TOC
{:toc}

* **额定阻抗**

额定阻抗是指音频为400Hz时，从扬声器输入端测得的阻抗。它一般是音圈直流电阻的1.2~1.5倍。一般动圈式扬声器常见的阻抗有4Ω、8Ω、16Ω、32Ω等。

* **功率**

扬声器的功率分为额定功率、最小功率、最大功率和瞬间功率，单位均为W。

额定功率也称标称功率，是指扬声器长时间正常连续工作而无明显失真的输入平均电功率。

最小功率也称起步功率，是指扬声器能被推动工作的基准电功率值。

最大功率也称最大承载功率，是指扬声器长时间连续工作时所能承受的最大输入功率。

瞬间功率也称瞬时承受功率，是指扬声器在短时间内（10ms）所能承受的最大功率，一般为额定功率的8~30倍。

* **频率特性**

扬声器的频率特性是指当输入扬声器的信号电压恒定不变时，扬声器有参考轴上的输出声压随输入信号的频率变化而变化的规律。它是一条随频率变化的频率响应（简称频响）曲线，反映了扬声器对不同频率声波的辐射能力。

扬声器的频响曲线是具有许多峰谷点的不规则连续曲线，将扬声器的谐振频率作为低频不限频率，而将频响曲线高频端的交点作为高频上限频率。低频下限与高频上限之间的频率范围。称为扬声器的有效频率范围。

扬声器的频响曲线越平坦，说明频率失真越小，有效频率范围越宽。

一般低音扬声器的频率范围在20 ~ 3kHZ之间，中音扬声器的频率范围在500 ~ 5kHZ之间，高音扬声器的频率范围在2 ~ 20kHZ之间。

* **谐振频率**

谐振频率是扬声器频率范围的下限，谐振频率低，扬声器的低音重放的质感和力度也越好。

低音扬声器的谐振频率值一般是随其口径的增大而降低，6in（in=0.0254m）低音扬声器的谐振频率为50HZ左右，8in（in=0.0254m）低音扬声器的谐振频率为40HZ左右，10in低音扬声器的谐振频率为30HZ左右，12in低音扬声器的谐振频率为20HZ左右。

* **灵敏度（dB/W）**

灵敏度也称输出声压级，主要用来反映扬声器的电-声转换效率。高灵敏度扬声器，用较小的电功率即可推动它。

扬声器的灵敏度有特性灵敏度级和平均特性灵敏度两种表示方法，前者最常用且误差较小。

扬声器的灵敏度是指输入功率为1W的噪声电压时，在扬声器轴向正面1m处所测得的声压大小。灵敏度是衡量扬声器对音频信号中的细节能否巨细无遗地重放的指标。灵敏度越高，则扬声器对音频信号中细节均能作出的响应。作为Hi-Fi扬声器的灵敏度应大于86dB/W。

* **失真度**

扬声器的失真主要表现为重放声音与原始声音有差异。它又分为谐波失真、瞬态失真、互调失真和相位失真。

* **等效质量**

扬声器的等效质量也称振动质量，是扬声器振动系统的静态质量（指振膜和音圈本身的质量）与同振质量（指振膜两边随之一起振动的部分空气层的质量）之和。

等效质量与扬声器的口径成正比，与扬声器的谐振频率成反比。

* **等效顺性**

等效顺性也称力顺或声顺，表示扬声器悬置系统的松紧度（指折环和定位支片的柔软程度）或称为受力后位移的顺从性。

* **弹性系数**

扬声器的弹性系数也称振动系统的等效力劲度，是表示锥盆折环和定位支片刚性的参数，它与扬声器的谐振频率成正比，与振动系统的等效质量成反比。

* **总品质因数**

扬声器的总品质因数也称Qts值，用来反映其振动系统消耗能量的较慢，即表示振动系统损耗的大小。

* **等效容积**

扬声器等效容积是指扬声器振动系统顺性的等效空气容积。扬声器的口径越大，其等效容积也越大。

* **等效振动半径**

扬声器的等效振动半径也称振膜有效面积，它表示有助于声音辐射的面积，一般指从振膜中心到折环中间处的长度。

* **磁感应强度与磁通量**

磁感应强度也称磁隙强度，用来表示扬声器空气隙中磁场强度的品质标记。

磁通量等于磁感应强度与空气隙面积平均值的乘积。

* **线性范围**

扬声器的线性范围是指振膜的最大线性位移。扬声器工作时，若振膜的位移超过线性范围值，放音失真就会增大。

* **指向性**

指向性是指扬声器在不同方向的声压辐射能力随频率而变化的特性，或指扬声器声波辐射到空间各个方向的能力。输入扬声器的信号频率越高，指向性越强。指向性与扬声器的口径有关，口径大时指向性尖，口径小时指向性宽。指向性还与频率有关，一般而言，对250Hz以下的低频信号，没有明显的指向性。对1.5kHz以下的高频信号则有明显的指向性。

* **谐波失真（TMD%）**

扬声器的失真有很多种，常见的有谐波失真（多由扬声器磁场不均匀以及振动系统的畸变而引起，常在低频时产生）、互调失真（因两种不同频率的信号同时加入扬声器，互相调制引起的音质劣化）和瞬态失真（因振动系统的惯性不能紧跟信号的变化而变化，从而引起信号失真）等。谐波失真是指重放时，增加了原信号中没有的谐波成份。扬声器的谐波失真来源于磁体磁场不均匀、振动膜的特性、音圈位移等非线性失真。目前，较好的扬声器的谐波失真指标不大于5%。
