---
layout: post
title: gcc扩展c语言语法
categories: [c]
description: 
keywords: 
topmost: false
---

* TOC
{:toc}

GCC 对C语言语法进行了扩展，这些扩展对优化、目标代码布局、更安全的检查等提供了很强的支持，其实这并不完全符合 ANSI C 标准。

gcc如果使用“-ansi –pedantic”编译选项，则不使用 GNU 扩展语法。

## 语句表达式

GCC把包含在括号中的复合语句看作是一个表达式，称为语句表达式，它允许在一个表达式内使用循环、跳转、局部变量，并可以出现在任何允许表达式出现的地方。位于括号中的复合语句的最后一句必需是一个以分号结尾的表达式，它的值将成为这个语句表达式的值。

```c
#define MIN(x,y) ({ \
    const typeof(x) _x = (x); \
    const typeof(y) _y = (y); \
    (void) (&_x == &_y); \
    _x < _y ? _x : _y; })
```

## 零长数组

零长数组是长度为0的数组，也可以称之为可变长数组，它并不占用结构的空间，一般用作结构体最后一个成员，用于访问该结构体对象之后的一段内存，来看GNU C官网的一个例子：https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Zero-Length.html

```c
struct line {
  int length;
  char contents[0];
};

struct line *thisline = (struct line *)malloc (sizeof (struct line) + this_length);
thisline->length = this_length;
```

contents只是结构体之后一段内存的标记，使用时往后申请this_length大的内存，即可使用thisline->contents进行访问。

## 可变参数宏

```c
#define debug(format, ...) fprintf(stderr, format, __VA_ARGS__)
```

其中的“...”表示可变参数，实际调用时，它们会替代宏体里的__VA_ARGS__。甚至还可以给可变参数取个名字。

```c
#define pr_info(fmt,arg...) printk(KERN_INFO fmt,##arg)
```

其中“##”主要针对参数为空的情况，既然称为可变参数，那传递空参数也是可以的。宏展开后，其中的字符串后面会多个多余的逗号，而“##”则会使预处理器去掉这个多余的逗号。

## 标号元素

在标准 C 里，数组或结构变量的初始化值必须以固定的顺序出现，而在 GCC 中，通过指定索引或结构域名，则允许初始化值以任意顺序出现。

指定数组索引的方法是在初始化值前写`[INDEX] =`，还可以使用`[FIRST ... LAST] =`的形式指定一个范围，比如:

```c
int num[SIZE] = {
    [0] = 0,
    [1 .. SIZE] = -1,
};
```

对于结构初始化，如下：使用这种形式，当结构体的定义变化导致元素的偏移位置改变时，仍然可以确保已知元素的正确性。对于未出现在初始化中的元素，其初值为 0。

```c
static const struct file_operations misc_ops = 
{
    .owner = THIS_MODULE,
    .open = gpio_drv_open,
    .release = gpio_drv_release,
    .unlocked_ioctl = gpio_drv_ioctl,
};
```

## __attribute__属性

* **format**

```c
__attribute__((format(printf,m,n)))
__attribute__((format(scanf,m,n)))
```

编译器会检查格式化字符串与“...”的匹配情况，其中参数m与n的含义为：
    m 格式化字符串（format string）的位置（顺序从1开始）；
    n 参数“…”的位置（顺序从1开始）；

* **availability**

```c
__attribute__((availability(macosx,introduced=m,deprecated=n)))
```

指明API版本的变更。m 引入的版本；n 过时的版本

* **deprecated**

```c
__attribute__((deprecated))
__attribute__((deprecated(s)))
```

使编译会给出过时的警告。

* **unavailable**

```c
__attribute__((unavailable))
```

告诉编译器该方法不可用，如果强行调用编译器会提示错误。比如某个类在构造的时候不想直接通过init来初始化，只能通过特定的初始化方法，就可以将init方法标记为unavailable。

* **const**

```c
__attribute__((const))
```

用于带有数值类型参数的函数上。当重复调用带有数值参数的函数时，由于返回值是相同的，所以此时编译器可以进行优化处理，除第一次需要运算外， 其它只需要返回第一次的结果就可以了，进而可以提高效率。该属性主要适用于没有静态状态和副作用的一些函数，并且返回值仅仅依赖输入的参数。（const参数不能用在带有指针类型参数的函数中，因为该属性不但影响函数的参数值，同样也影响到了参数指向的数据，它可能会对代码本身产生严重甚至是不可恢复的严重后果）。

* **cleanup**

```c
__attribute__((cleanup(...)))
```

离开作用域之后执行指定的方法。实际应用中可以在作用域结束之后做一些特定的工作，比如清理。

* **constructor / destructor**

```c
__attribute__((constructor))
__attribute__((destructor))
__attribute__((constructor(PRIORITY)))
__attribute__((destructor(PRIORITY)))
```

constructor标志的函数和全局变量对象（或静态变量）的构造函数在main函数之前调用。destructor标志的函数和全局变量对象（或静态变量）的析构函数在main函数之后调用。PRIORITY 为优先级。main函数之前的，数值越小,越先调用；main函数之后的数值越大，越先调用。（可用于动态库注入的Hook）

* **noreturn**

```c
__attribute__((noreturn))
```

定义有返回值的函数时，而实际情况有可能没有返回值，避免编译器产生警告信息。

* **unused**

表示该函数或变量可能并不使用,这个属性能够避免编译器产生警告信息。

* **nonnull**

```c
__attribute__((nonnull(...)))
```

编译器对函数参数进行NULL的检查

* **aligned**
* **packed**

```c
__attribute__((aligned (m)))
__attribute__((aligned))
__attribute__((packed))
```

aligned(m) 将强制编译器尽其所能地确保变量在分配空间时采用m字节对齐方式。packed该属性对struct 或者union 类型进行定义，设定其类型的每个变量按1字节对齐,这个常用于与协议有关的网络传输中，当用在enum 类型定义时，暗示了应该使用最小完整的类型。aligned 属性使被设置的对象占用更多的空间，使用packed 可以减小对象占用的空间。

* **overloadable**

用于c语言函数,可以定义若干个函数名相同，但参数不同的方法，调用时编译器会自动根据参数选择函数原型。

## __builtin函数

GNU C 提供了大量的内建函数，其中大部分是标准 C 库函数的内建版本，不属于库函数的其他内建函数通常以__builtin 开始命名。

>__builtin_return_address(LEVEL)

返回当前函数或其调用者的返回地址，参数LEVEL 指定调用栈的级数，如 0表 示当前函数的返回地址，1 表示当前函数的调用者的返回地址。

>__builtin_constant_p(EXP)

用于判断一个值是否为编译时常数，如果参数 EXP的值是常数，函数返回 1，否则返回 0。

>__builtin_expect(long exp, long c)

这个内建函数的意思就是exp的预期值为c，用于为编译器提供分支预测信息，其返回值是整数表达式exp的值，c的值必须是编译时常数。内核的likely函数就是利用这个实现的：

```c
#define likely(x)    __builtin_expect(!!(x), 1)
#define unlikely(x)  __builtin_expect(!!(x), 0)
```

likely和unlikely主要用于if语句中，当条件被认为是非常有可能满足时，则使用likely()宏，而条件很难满足时，则使用unlikely()宏。好让编译器对这个条件判断进行优化，生成了高效的汇编码。

```c
int __builtin_types_compatible_p(type_a, type_b);
```

此函数为GNU扩展，用来判断两个类型是否相同，如果type_a与 type_b相同的话，就会返回1，否则的话，返回0。

1.　限定符会被忽略，例如const long和long的类型是相同的。
2.　用typedef定义的类型，当且它们定义的类型是相同的时候，它们才是相同的。
3.　两个enum类型是不相同的。
